## 天美工作室群-游戏客户端开发日常实习一面凉经
#### 问题
Q：先自我介绍一下吧

A：面试官您好，我是来自深圳大学电子信息工程学院的大二学生wkr，我目前是在一家小厂的后端开发岗位实习，另外还参加了清华人机交互实验室的水木心育项目的游戏开发实习，是远程的，同时我自己还有一个独立游戏项目正在开发

###### 这里面试官说他也是深大的，我说学长好，然后就进入算法题阶段

Q：那我们先来做几道算法题吧，我给你出题，一共三题大概半个小时两道是比较正常的，你慢慢想不着急

###### 然后我就开始写题了，三题中一道简单两道中等，链表-简单，数组-中等，二叉树-中等，下面我贴一下题号和图

T1. 合并两个排序的链表

leetcode类似题目：[合并两个有序链表](https://leetcode.cn/problems/merge-two-sorted-lists/description/)

原题如下：



T2.




T3.




###### 这三题我其实都没啥思路，虽然好像都见过但实在是太久没刷算法题了，面试官说完大概半小时之后就关摄像头了，然后可能是看我十分钟过去连简单题都没写出来就又打开摄像头跟我说没关系

Q：没关系的，看到你也才大二嘛，一般都是大三大四才会去刷算法题，没事我们这个只是走个过场并不是很重要，我们实际开发中也有遗忘很多这种基础的算法题的

A：嗯嗯实在抱歉，我好久没刷算法题了好多东西都忘了

Q：没事，那我们来看看项目吧，你是说有自己的项目也有清华那边的项目是吗？

A：是的，我有一个独立游戏项目正在早期开发阶段，清华那边我主要是做游戏开发，他们那边主要是跟心理学有些关系的游戏项目

Q：心理学？能详细说说吗，以及你具体开发的内容有哪些？

A：他们主要是比较强调对社会的贡献，他们不是说独立开发出来一个游戏然后发steam这种的，他们是比较强调通过游戏来真正对社会做出些什么贡献，目前主要是覆盖k11（这里口误了，应该是k12，指的小学+初中+高中）和幼儿园甚至学前这种的，主要还是把心理学方面的一些量表放到游戏中，通过游戏来采集数据然后形成报告给家长，从而实现心理干预

Q：也就是说是玩游戏来测心理是吗？具体呈现形式是什么样的？

A：是的，他们是跟共青团和地方这种有合作，他们现在想的是把游戏集成到可能他们自己的一个app中，然后因为可能一些心理有问题的小孩会不愿意参加一些心理测量，所以也是用这种玩游戏的方式来看他们的心理状态

Q：那你在里面具体开发了哪些呢？

A：我目前主要是开发一个比较简单的面向学前小朋友的游戏，是用虚幻五开发的，其实就是让小孩通过玩一个很简易的小游戏来测试基本的智力发育水平是否正常

Q：你为什么想学虚幻五而不是unity？unity不是会更好学更简单一些吗？

A：其实最主要的原因还是我比较喜欢玩游戏，我最喜欢的游戏是赛博朋克2077（面试官露出恍然大悟的神情），他们会比较强调大型开放世界嘛，所以就比较想学虚幻五，虽然我现在自己开发的游戏只是一个卡牌游戏，但其实也并不局限于这一个游戏，我以后也可能会开发相关的游戏，所以刚好也想借着目前的这个卡牌游戏来上手虚幻五，这样如果以后要开发别的也会快一些，而且虚幻五本身也很强大嘛

Q：你了解unity吗？有unity的使用经验吗？

A：不了解，完全没有使用过unity

Q：如果让你转unity，你愿意转吗？因为你面的这个项目其实我们就是用unity做的

A：如果有机会的话肯定愿意

Q：你对于虚幻五的使用脚本开发方面有了解吗，比如lua、ts这些？

A：完全没有了解过

Q：你目前开发中，蓝图和C++哪个用的更多一些，还是说都有在用？