## 2025 年度总结

1

一下就年底了呢，又到了要年度总结的时候。

其实我在电脑面前一直坐着发呆了好几天，才稍微有了一点思路，关于今年要写什么。毕竟当脑子里充斥着某道算法题具体要怎么写、新的简历要怎么改、实习产出要怎么整理、八股要怎么看、学校大大小小的事情要怎么处理的时候，安静地写这么一篇算是比较长的，交心的文章，还是比较难的。

特别是我最近还发现自己搬回家住了之后就胖了。胖的还是脸。作为一个相对比较高的人，我一般很难见到自己如此明显的脸部变化。这是很恐怖的一件事情。当然最近也确实没少吃，挣的那点三瓜俩枣全塞嘴里了，健身的规律被打破了，情绪也总是会有些许波动。胖了确实是必然的事情。

我翻了翻自己去年写的总结，感觉去年的自己真的好悲观啊：说自己没有什么突破性的进展、说讨厌自己的过去、说情感方面对不起很多人，发了好长的一段牢骚。不知道，我去年给自己的关键词是改变，但好像今年才是改变最大的一年。

所以，就让我们正式开始今年的年度总结吧。今年或许会不太一样，年年或许都会不太一样，我想我们应该会更偏向于结合感性和理性的方式，多一些分享，不再是仅仅表达情绪。

2

过去一年做了什么？喜欢了两个人、谈了一场短命的恋爱、重新开始学游泳、开始在 Lichess 下国际象棋、过了一个很开心的暑假、看了两次邓紫棋的演唱会（我爱解解）、去了一趟沈阳、年初和暑假爬了几次山、玩了不少桌游...

回了一趟老家。

买了个新平板，开始画画，然后因为没时间，带着其他开始了一半的兴趣一起半途而废，比如吉他。

烫了三次头发，终于在第三次得到了 Wendy 的喜爱。

仔细想想确实做了不少事情，主要是尝试了很多新的事情，很高兴地发现自己暂时还没有变成自己讨厌的样子，也确实坚定地沿着自己选的路在走，跟很多人建立了或深刻或开心的连接，虽然可能部分的结局没有那么令人满意，但至少也还是能够接受。

整体来说，今年是有在慢慢变好的。

3

我仍然是一个情感充沛的人。

我在去年的总结里，把糊之前在我高考前给我写的信里写的话放在了最顶上：未来，要保持健康，坚持锻炼；要开心，乐观，难免要哭泣，但永远不要放弃自己；要保持思考，保持愤怒，别丢掉对世界的细腻感知。

真的写得很好，这一年走过来的变化也真的很契合这句话。

整体来说当然是开心的，庆祝自己又活过了一年，我对很多事情依然保持乐观，只是难免会遇到难过的事情，也难免会哭泣。有些时候还会感觉自己是虚浮的，好像自己并没有真实活着，因为大部分东西都是流于表面的，无法与人产生或者维持深度的连接、情绪上的孤独感、在朋友身上投射过多不应该的感情，它们都困扰过我很长一段时间，甚至现在时不时还会冒出来。

但我在今年的这段感情之后找到了与它们相处的方式，跳过情绪先做事的策略让我学会了大部分时候的自洽，跟自己和解。感性和理性结合，而不是纯感性，其实挺好的，诚实点说，纯粹的感性很难让我挣到可能的更多的钱，不适合我的职业，并且在很难管理好自己的情绪的时候，我也很难说自己真的是开心的。

想想也蛮感慨的，没想到坚持了两年的大学不谈恋爱的 flag，就这样在迈入大三的暑假静悄悄地倒下了（我跟三个朋友有个群，说大学只要谈了就要请他们去长白山滑雪。看我什么时候能找到工资一天五六百的实习吧）。但其实现在并没有什么后悔，更多的是感谢吧，我很感激这段感情让我从上一段困扰了我三四年的感情里彻底走了出来，也很感谢她爱过我这样一个人。

还是很喜欢之前刷到的那句失去比拥有更具价值，也不是说要贬低任何人，每个人的恋爱观都是不一样的。我只是很高兴看到自己的爱和勇气不再是消耗品，看到自己开始逐渐相信自己本身就是很好的人，看到自己不再因为情绪上的问题浑浑噩噩，这对我来说真的是难能可贵的成长。分开之后变成了更好的人，这件事情本身就不需要通过指责前任来完成，这种更好来源于更加清晰地审视自己，更加直面自己想要的东西，拥有更稳定的内核；我很幸运，没有遇到品行不好的人，所以我对她们更多的都是感激，也真诚地希望她们能过得更好。能遇见已是福气，能错过也是。

4

我真的很爱我的朋友们，虽然可能因为这样那样的原因，我们并没有办法有更进一步的友谊，或者说我们的友谊本身已经很深厚了，却不能有更多的交集，但我们仍然是好朋友。

有些朋友适合交心，有些朋友适合一起出来玩桌游，有些朋友适合一起出去旅游，无论我们的关系是深是浅，只要我们的关系是真诚的，这就足够了。我永远珍惜每一段真诚的关系，哪怕可能我们没有经常联系，学的专业和工作的行业也很难聊到一起，但只要我们因为某种方式产生了联系，我们就会是一直的好朋友。是你们丰富了我的生活。

5

今年还有一件比较大的事情，就是我开始实习了。

上班真的是一件特别特别痛苦的事情，我彻底理解为什么之前大一在做大学规划的时候会看到说，实习是大学阶段最推荐的课余活动。我确实彻底了解了后端开发这个岗位在实际产业中的模样，两段截然不同的实习经历让我对它有了深刻的认识。

我的结论是，我还是会继续在这个岗位待下去。原因很简单，除去算法岗以外，这是我认知里的技术岗位中（开发岗），赚得最多、岗位数量也最多的一个岗位。

我的第一段实习是很经典的产品驱动型开发，产品会给我们排期，我们跟产品讨论（并非讨论）某个功能具体要如何实现、实际效果会是什么样的。也是在那段实习中我开始转去了 go 语言，原因也很简单，字节和腾讯现在用的都是 go，招人的 jd 也都是写的 go。第二段实习则是相对前沿一点的 agent 开发，但本质其实还是后端，只是比较符合近期的趋势，我的产出也比较丰富，整体来说对我的帮助也是比较大的。

但很值得吐槽的一点在于，我去的那家公司，它们其实严格意义上来讲产品只是处在原型阶段，本来十二月之前管得都特别松，不打卡、可以上班时间吃饭、迟到早退都没什么。只是十二月的某一天开始，不知道 ld 发了什么疯，就开始管得很严，开始重复跑各种无意义的重复测试，还要求所有开发不区分后端和客户端，又刚好我的产出也足够了，一气之下我就辞职了。

最大的实习体验还是跟人沟通太费劲了，你会清醒地意识到这只是一份工作，只是一份你勉强不讨厌的工作，不要再谈什么所谓的技术热情和自驱力。你可能被同事背刺，可能被甩锅，可能在 ld 那里因为某件完全不是你的问题的事情留下不好的印象，可能你费尽心思做的工作被别人抢去汇报，或者根本不被采用。我在年底这第二段实习中就遇到了这种事情，做了公司后端项目的彻底重构，引入了不少代码规范和新特性，解决了不多但至少也算是关键的几个性能问题，但就是被 ld 一直从十月初刚入职到离职重复问一个我系统解释过无数遍的问题：为什么你现在这个新框架就比原有的好？

甚至在离职的那一天，我交接工作，又给他彻底重新讲了一遍，还现场演示接口调用效果之后，他仍然认为新架构跟原本的并没有多大改进，大差不差。

在工作中一切都是功利的，你只能保证自己待人至少是真诚的，而不是无条件的善良。今年这方面最大的收获或许就是看清了这一点吧，公司花钱买你的时间，你通过这份工作得到一份可观的收入，来换取更好的生活。我的大部分兴趣都需要钱来维持，所以找到一份喜欢的工作基本上就是奢望，无论是摄影、剪辑，还是做自己的游戏，或者其他爱好；连在 steam 上发行自己的游戏都需要 100 还是 1000 美金。我目前也不太可能通过兴趣爱好来为自己挣取能保证生活质量的收入，或者说当前认知里还不行。

所以，这是从一个很现实的角度做的分析。但至少我能清楚地认识到这一点，并不在这一点上消耗过多的时间、情绪和精力，我只希望自己毕业时能找到一个相对 wlb 一点的企业入职，每周能有跟朋友一起玩桌游、打游戏的时间，就很足够了。

6

未来的一年要做什么？继续坚持做哪些事，放弃哪些事，做哪些新的事？

说实话，我也不知道。

今年很大的一个体会是，未来的事情，谁又说得清呢。只好尽人事，听天命。

但对于放弃教培行业这件事情我还是比较确定的。

国内的教培行业实在是太畸形了，一个老师根本不可能只专注于纯粹的教学，私人时间也被大量琐碎的事情霸占，而且我实在是做不了太多的枯燥的重复性劳动，之前也想过其实，如果我去教英语的话，学生基础好一点，然后我只用上课和答疑，学生自己有足够的能力管好自己、发现自己的漏洞什么的，给的再多一点，我或许应该会喜欢上这份工作。但这太理想化了，基本不太可能会实现。

所以我近期最重要的事情应该就是准备明年三月份的暑期实习了，这直接关系到我以后职业发展的上限，确实得好好准备才行。回顾这一年发现自己也面了不少场面试，大多数结果都是失败，我相信这个情况在明年会有彻底的改善。

另外一件让我比较感兴趣的事情是理财，目前还仅仅停留在了解和观望阶段，主要是看别人的各种分析，毕竟我连最基本的 fuck u money 都没攒够。或许在明年，随着原始资本积累的开始，我会试着往这方面做一些努力。

7

插播一些年度分享

* 看了哪些剧
  * 我的天才女友一到三季（完全是神作，第四季因为换演员了就没看）
  * 爱死机第四季（完全是💩）
  * 灵笼第二季（中规中矩，不喜欢结尾）
  * 瑞克和莫蒂第八季（半个神作，依旧是经典的好看，还把前面七季二刷了一遍）
  * 辐射2（第二季还在播，第一季太好看了所以今年二刷了一遍）
  * 怪奇物语第五季（前六集完全是神作，第七集个人觉得还可以但确实给人一种不好的预感）
  * 权力的游戏第一季（看一半因为 Ned Stark 要死了，并且回忆起当初追了前七季的神作然后第八季烂尾烂得非常彻底就弃坑了）
* 看了哪些电影
  * 唐探1900（主旋律，剧情💩）
  * 哪吒2（褒贬不一，难评）
  * 猫猫的奇幻漂流（太艺术了，但也不能说难看，只是没啥剧情，应该带串一起看）
  * 还有明天（完全是神作）
  * 一个叫欧维的男人决定去死（特别好看的温馨小故事）
  * 疯狂动物城2（非常非常好看的天花板级别的续作）
* 看了哪些综艺
  * （我看的都是 b 站 up 主的自制综艺👉👈）
  * 青春旅行团（好看，经历了雨哥嫂子的分手风波后还活下来了，感恩）
  * 下一个是谁第五季（天花板级别的下饭综艺，终于回归了）
  * 下一个是谁第六季（还在更新，你们六个能不能这样继续下去拍一辈子）
* 看了哪些书
  * 启示录（解解的小说！科幻爱情，虽然可能没有很深刻但也是好看的）
  * 亲密关系（高二到现在，终于看完了）
  * （年初买的双城之战设定集到现在还没拆封）
* 玩了哪些游戏
  * 红弦俱乐部（中规中矩吧，谈不上特别喜欢但也不讨厌）
  * 后室（还没玩完，纯是三傻一起坐牢，我不行了）
  * 守望先锋 OW（三个小白打匹配都把把被炸鱼）
  * 邪恶冥刻（要是是再纯粹一点的牌组构建不要解谜就好了）
  * Spiritfarer Farewell Edition（很治愈，但玩久了容易累）
* 看了哪些比赛
  * CS2 相关
    * 主要看猎鹰，niko 越来越摊了
    * 小孩来了之后一次冠军没拿过的一年。小孩好像就是全年无冠
    * 上半年的 IEM 墨尔本趣事
    * 已变成串子粉，随缘看
  * 英雄联盟世界赛
    * 听见你说～
    * 一缸石榴
    * 大一到现在看了三年，Faker 实现了三连冠
    * 接多兰事业运

新一年的健身计划

* 健身
  * 中长期：练出好看的薄肌身材
    * 减脂
    * 增肌
  * 中期：看完 B 站健身科普扫盲视频
  * 中期：学会游泳
    * 看 B 站教学视频
  * 中短期：坚持练三休二循环
    * day1：无氧练腿
    * day2：无氧练胸 + 背
    * day3：休息 + 拉伸
    * day4：有氧 + 无氧练腹 + 一点手臂
    * day5：休息 + 拉伸
  * 短期：找一家合适的健身房
    * 先从家附近的几家健身房开始探店
    * 合适的可以先办月卡观望一下
    * 确认没问题了就办年卡

晚上十二点半左右一定要睡觉，必须保证充足的睡眠

8

所以，这就是今年的年度总结啦！真的写了好久好久，太久没有写文字还是手生了不少，虽然写得不完美，但也已经很棒啦！真的非常非常感谢你能看到这里！！！🥹

之前说自己的情绪是被迫越来越稳定，因为不跳过情绪的话就没办法做什么事情，但现在我觉得，或许我的情绪是主动越来越稳定的。我还是相信自己在新的一年里会变得越来越好，相信能在新的一年遇到更好的人。试着不再苛责自己，不再害怕自己的过去，管理好自己的情绪。

健身要一直坚持下去，要彻底瘦下来（最后一年这样说！），要高兴，要当一个清醒的乐观主义者，允许一切发生，要保持思考，保持愤怒，要继续跟朋友们出去玩，要认识更多新的人，要坚持自己的恋爱观，要问心无愧，没有践踏过爱，要耐心，要等待，要大胆选择，要爱自己，仍然做自己喜欢的事情。

新的一年要来啦，今年竟然做好了自己过冬天的准备。永远不要放弃自己，保持理性的同时也不要丢掉对世界的细腻感知，哪怕有时生活枯燥得像一潭死水，也能葆有内心的充盈。

无限进步，万事顺遂，祝你，也祝我。