## STL小练习：评委打分
这是我前几天敲的一个练习，基本描述如下：

通过vector和deque容器，实现对于五个人的随机打分（**共十位评委**），在去掉一个最高分和一个最低分后，得出每个人最终的平均分，并打印输出

项目完整代码[在此处](https://github.com/EthanQC/My-LearningHub-StudyJourney-with-cpp/blob/f5320817eb0b6f96c72f8a24b819acf23dd91747/2024.10.25/STL%20exercise%3A%20judges%20judge.md)

### 问题拆解与细分
+ 创建五个选手
  - 创建选手类
     * 创建属性：名字
     * 创建属性：分数
+ 创建创建选手的函数
  - 创建选手名字种子库
  - 利用for循环为选手名字赋值
  - 将选手放进vector容器中
+ 创建打印选手的函数
  - 生成随机数以代表十个评委分别给每个选手打的分数
  - 利用两个for循环，通过嵌套实现为每个选手分数的赋值
  - 将分数存进deque容器中
  - 分数从大到小排序，从而去掉最高分和最低分
  - 分数求和，求平均，打印输出

### 我认为的一些难点
>使用string容器作为种子库来给名字赋值（不过这个属于见过一次就知道的，所以不算很难）
>
>使用random标准库生成随机数
>
>for循环的嵌套，一次只为一个选手赋值

## 一些知识

### random标准库
random是一个非常强大的标准库，提供了生成随机数的多种工具，特别是可以生成伪随机数用于统计学、模拟、游戏开发等应用。与C语言中的`rand()`不同，`<random>`提供了更强的控制和更好的随机性。random库中的随机数生成器和分布函数可以生成不同类型的随机数，如整数、浮点数、正态分布等。

使用方法如下：

    std::random_device rd; //获取随机种子
    std::mt19937 gen(rd()); //使用梅森旋转器引擎，生成高质量的随机数
    std::uniform_int_distribution<> r(1, 100);  // 定义一个 1 到 100 的整数分布
    int randomNum = r(gen); 用一个变量来接收这个随机数

其中，梅森旋转器是一种生成伪随机数的高效算法，它结合了高质量的随机性和长周期，非常适合对性能和随机数质量要求高的场景。

对于普通的随机数生成需求，尤其是在游戏、模拟和科学计算领域，梅森旋转器是一个非常好的选择。但如果涉及到密码学领域的安全需求，应使用加密安全的随机数生成器。

### sort算法
`sort()`是一个被包含在cpp的`<algorithm>`标准库中的排序算法，默认的排序顺序是升序，需要放入迭代器才能使用。

对于不能随机访问的数据结构来说，sort算法是不能使用的，此时应使用该种容器自带的排序算法。

## 碎碎念
可能你会发现，我写的**markdown**文档一天比一天美观了！这是很令我兴奋的事情——学习的东西有了效果。

看到有几位感觉很厉害的大佬开始关注了我的账号，属实有些惶恐哈哈哈哈哈，也一度想过要不要用英语来写，但还是让我再纠结一下吧。

whatever the matter is, thanks for you guys following me(a humble beginner)!

今天把之前写的一个练习传了上来，捋了一遍，感觉很不错。

本来是想把学过的容器都写一遍，怎么用什么的，但感觉太费事。所以决定在我**重新**开始啃*C++ Primer Plus*的时候，再把cpp的各种基础知识从头到尾捋一遍，既是复习，也是学习。

今天还去看了哈利波特电影的第三部！是哈利波特与阿兹卡班的囚徒，真的好好看，到现在为止前三部哈利波特电影都非常好看！

因为我看哈利波特书的时间过于久远，导致我对于这个故事基本上是全忘了，所以电影看得很享受。

是的！在中国，哈利波特的全部一共8部电影正在重映，一周上映一部。

明天应该会继续学习并同步STL的知识，学完之后就会开始啃C++ Primer Plus。

至于具体方向的选择，我还没确定，虽然肯定是开发岗，但究竟是做前端后端，全栈，还是游戏，我想这些还是得等我学到了才能决定。

反正总是要学的，just keep going~
